# 需求：签到表汇总 & 地点分割

预设场景可以是，在一个用于数据处理的专门的文件夹里：

- 放置一个 `签到表汇总AND地点分割.xlsm` 文件，其中存储了要执行的VBA代码，同时会把经过地点分割和汇总的表格存到其中的sheet1里。
- 把所有需要处理的Excel文件**复制**到该文件夹里，作为要处理的数据源



鼠标光标放到函数里，点运行，就能运行光标所在的VBA子过程函数了。

## 数据处理与分割

对每个Excel文件都进行如下操作

把地点数据给规整化，目标是规整化为 `xxxx省xxxx市xxxx街道` 的字符串；之后把对应信息分割到 `省` 、 `市` 、 `街道` 三个列中。

### 分割出 `省` 、 `市` 信息

#### 地点数据定位

> 数据条目不一定是从哪一行开始的；地点数据也不一定存在哪一列呢。所以得先明确地点数据所在的单元格位置。

一些假定的信息：

- 第3行为列名，存储了各列的列名

- 从第4行开始为数据行
- 从第4行开始，对每一行遍历。如果找到某个单元格包括了 `xx省xx市` 的字符串，则认为该单元格的列是 “详细地址” 列，其前一列为 “地点” 列。结束遍历。

定位到 “详细地址列” 后，在该列后面插入 “省” 、 “市” 、 “街道” 列。

#### ~~自治区处理~~

从左往右扫，扫到的第一个`自治区` 给替换为 `省`

#### ~~直辖市处理~~

从左往右扫，扫到的第一个直辖市名， `xx市` 给替换为 `xx省xx市`

直辖市包括：

```
上海市
重庆市
天津市
北京市
```

#### 分割出省、市信息

查了查资料，这是个比较常用的需求，已经有完善的解决方案了，不需要再自己各种处理

比如A列存了地址信息，那么可以用如下公式来分割出省、市信息（包含了自治区、直辖市等情况）：（以第1行为例）

- 省： `=LEFT(A2,MIN(FIND({"省","市","区"},A2&"省市区")))`
- 市： `=LEFT(SUBSTITUTE(A2,LEFT(A2,MIN(FIND({"省","市","区"},A2&"省市区"))),""),MIN(FIND({"市","区","县"},SUBSTITUTE(A2,LEFT(A2,MIN(FIND({"省","市","区"},A2&"省市区"))),"")&"市区县")))`



### 分割出 `街道` 信息

#### 对于已经包含了街道信息的数据

可以首先找到“街道”二字所在的位置，在这个位置前面，去寻找【“省”，“市”，“区”，“县”】这些关键字中最靠右的关键字的位置，然后在这两个位置之间的部分，就是街道信息了。公式如下：

```
=LET(
    fullText, A2,
    streetPos, FIND("街道", fullText) + 2,
    prefixText, LEFT(fullText, streetPos - 1),
    cityPosArray, IFERROR(FIND("市", prefixText, SEQUENCE(LEN(prefixText))), 0),
    lastCityPos, MAX(cityPosArray),
    adminPos, MAX(IFERROR(FIND({"省","市","区","县"}, prefixText), 0), lastCityPos),
    IF(
        adminPos > 0,
        MID(prefixText, adminPos + 1, streetPos - adminPos - 3 + 2),

        LET(
            adminPos1, MAX(IFERROR(FIND({"省","区","县"}, prefixText), 0)),
            IF(
                adminPos1 > 0,
                MID(prefixText, adminPos1 + 1, streetPos - adminPos1 - 3 + 2),
                LEFT(prefixText, FIND("街道", prefixText) - 1 + 2)
            )
        )
    )
)
```

即 `=LET(fullText,A2,streetPos,FIND("街道",fullText)+2,prefixText,LEFT(fullText,streetPos-1),cityPosArray,IFERROR(FIND("市",prefixText,SEQUENCE(LEN(prefixText))),0),lastCityPos,MAX(cityPosArray),adminPos,MAX(IFERROR(FIND({"省","市","区","县"},prefixText),0),lastCityPos),IF(adminPos>0,MID(prefixText,adminPos+1,streetPos-adminPos-3+2),LET(adminPos1,MAX(IFERROR(FIND({"省","区","县"},prefixText),0)),IF(adminPos1>0,MID(prefixText,adminPos1+1,streetPos-adminPos1-3+2),LEFT(prefixText,FIND("街道",prefixText)-1+2)))))`

带注释的：

```
=LET(
    fullText, A2,	// 原始地址
    streetPos, FIND("街道", fullText) + 2,	// "街道"结束位置
    prefixText, LEFT(fullText, streetPos - 1),	// 截取至"街道"前的文本
    cityPosArray, IFERROR(FIND("市", prefixText, SEQUENCE(LEN(prefixText))), 0),	// 查找所有"市"在prefixText中的位置（返回数组）
    lastCityPos, MAX(cityPosArray),	// 最后一个"市"的位置（可能为0）
    adminPos, MAX(IFERROR(FIND({"省","市","区","县"}, prefixText), 0), lastCityPos),	// 最后一个“市”的位置，与截取至"街道"前的前缀文本中可能存在的"省","市","区","县"的位置，取最后一个作为锚点
    IF(
        adminPos > 0,
        MID(prefixText, adminPos + 1, streetPos - adminPos - 3 + 2),	// 从锚点后截取

        // 若无"市"，则查找其他关键词（省/区/县）的最右位置
        LET(
            adminPos1, MAX(IFERROR(FIND({"省","区","县"}, prefixText), 0)),
            IF(
                adminPos1 > 0,
                MID(prefixText, adminPos1 + 1, streetPos - adminPos1 - 3 + 2),
                LEFT(prefixText, FIND("街道", prefixText) - 1 + 2)	// 完全无关键词时取整个前缀
            )
        )
    )
)
```



#### 对于不包含街道信息的数据

地点数据处理成 `xxxx省xxxx市` 的形式是没问题的；

但是有可能只通过简单的字符串处理做不成 `xxxx省xxxx市xxxx街道` 的形式，本身数据里面就不包含街道信息。可能只有通过调python脚本，基于[百度API](https://lbsyun.baidu.com/faq/api?title=webapi/guide/webservice-placeapiV3/interfaceDocumentV3#%E8%A2%8C%E6%94%BF%E5%8C%BA%E5%88%92%E5%8C%BA%E5%9F%9F%E6%A3%80%E7%B4%A2%E6%8E%A5%E5%8F%A3%E8%AF%B4%E6%98%8E)，检索这个地点（传参中应该address_result为false），再解析传回来的json格式结果，从 `results[0].town` 字段中才能得到街道信息。

有很多是一模一样的连续的行，所以可以再利用一下缓存。可以设置个之前一次地址数据还有查询结果的缓存，如果这一次地址数据和上一次一样，那就直接用上一次的查询结果放到街道里。

VBA可以[通过命令行方式调用python脚本](https://docs.pingcode.com/baike/737391)，向其中传入参数，并读取脚本输出。从而把需要异常处理的地点数据传到python脚本里，再读取python脚本输出的街道信息。

- 先安装python及所需的库。

  - python：公司电脑上是`Python 3.8.10`；家里电脑上是`Python 3.12.7`，用的是 `M:\MProgramFiles\Anaconda3\python.exe` 。（记得配环境变量）

  - 安装requests库：（不能挂梯子）

    ```python
    python -m pip install requests
    ```

    

- 传入的参数：
  - 搜索区域，即 `xx市` 
  - 搜索的关键词，即数据本身

### 形成“关键列”

把分割出的省、市、街道信息，分别新建三个列存储。注意把第一行的列名固定下来，方便后续汇总

## 签到表汇总

基于每个单独的Excel文件。

第一行内容为列名

对每一行：

​	对每一列：

​		若列名已在本表格中，则把该列值更新到对应位置

​		若列名不在本表格中，则新增一列，列名设置为对应列名，再把该列值更新到对应位置

# 待完善点

- [ ] 完毕之后保存文件
- [ ] 自动两步函数完成后弹出永久对话框
- [ ] 街道信息有空白，bug修复
- [ ] 用公式获得街道信息时仍有bug
